판별분석이란?
 ⇒ 선형판별함수를 도출하여 자료를 2개 이상의 그룹으로
 분류 시 분류오차를 최소로 하는 분류 기법이다.
 ⇒ 정량적 자료로 측정된 독립 변수들을 이용하여 명목 자료로
 된 종속변수의 집단 구분을 예측하는데 이용 된다.
(예 1) 은행에서 대출 기업의
 ① 부채상태
 ② 자산상태
 ③ 영업실적
 를 이용하여
 ① 대출 가능 기업
 ② 대출 불가능 기업
 으로 나눈다. (경제학)
(예 2) 정량적 자료로 측정된 투표자의 특성에 따라
 ⇒ 어느 정당의 후보자를 지지할 것인가를 판단한다. (정치학)
군집분석이란?
 ⇒ 변수 또는 개체들이 속한 모집단 또는 범주에 대한 사전정보가 없는 경우에
관측값들 사이의 거리를 이용하여 변수 또는 개체들을 몇 개의 그룹 또는 군집으로 나누는 분석법이다.
(예 1) 생물을 특성에 따라 
 ⇒ 분류한다. (생물분류학)
(예 2) 성격의 유형에 따라 
 ⇒ 개인을 분류한다. (심리학)
(예 3) 인체의 체형에 따라 
 ⇒ 표준 치수체계를 작성한다. (의상학)
생소했던 비모수통계의 군집분석과 판별분석에 대한 자료를 팀원들과 찾아보고 이해되지 않았던 부분에 대해서는 서로 묻고 답하며 비모수통계에 대해서 탐구해 볼 수 있는 시간이 되었습니다. 이를 통해 팀원 모두가 비모수통계의 개념의 대부분에 대하여 더 잘 이해할 수 있었습니다. 이런 기회를 주신 심재창 교수님 감사합니다. 저희 팀원들은 R언어를 열심히 공부하여 직접 R언어를 사용해 자기가 분석하고 싶은 내용에 대해 그에 맞는 분석법을 사용할 수 있게 되고 싶습니다. R언어, 사랑합니다! 교수님 존경합니다!
